# 연습문제 33

## 다음 문장들이 진정한 요구 사항인가? 가능하다면 진정한 요구 사항이 아닌 것을 좀 더 유용하게 고쳐 써 보라.

1. 응답 시간은 500ms 이하여야 한다.
   - 책의 해답  
     이 문장은 진짜 요구 사항처럼 보인다. 환경 떄문에 애플리케이션에 제약을 추가할 수 있다.
   - 나의 생각  
     500ms가 통신에 대한 내용일까? 사용자 입력에 대한 반응에 대한 내용일까?
     두 가지 모두 대응하는 방법은 다르겠지만 명확한 요구사항으로 보인다.
2. 모달 창의 바탕색은 회색이다.
   - 책의 해답  
     이 문장 자체만으로는 진짜 요구 사항이 아니다. 하지만 **진짜로** 무엇이 필요한지 알아내려면 마법의 질문을 던져야 한다. "왜?"  
     이것이 회사의 표준일 수 있다. 그렇다면 진짜 요구 사항은 "모든 UI 요소는 메가코퍼레이션 사용자 인터페이스 표준 V12.76을 준수해야 한다." 같은 것이어야 한다.  
     우연히 디자인팀이 좋아하는 색깔일 수도 있다. 그렇다면 디자인팀이 생각을 바꿀 가능성도 고려해야 한다. 따라서 요구 사항을 "모든 모달 창의 바탕색은 설정 가능해야 한다. 출시될 때는 회색으로 한다."로 바꾸어야 한다. 더 범위를 넓혀서 "애플리케이션의 모든 시각 요소(색상, 글꼴, 언어)는 설정 가능해야 한다"라고 하면 더 좋다.
   - 나의 생각  
     바탕색이라는게 모달 창의 바탕색을 말하는지 모달창 뒤쪽 화면을 가려주는 부분인지 확인이 필요할 것같다.
     보통 모달 창은 팝업처럼 기존 화면을 가리면서 입력을 막고 사용자에게 강제로 보여주기 위한 용도이다 보니, 모달 창 자체의 바탕색보다는 모달 창이 떴을 때 뒤쪽의 화면을 회색으로 처리고자 하는 의미가 아닐까 확인이 필요할 것 같다.
3. 애플리케이션은 프론트엔드 프로세스 몇 개와 백엔드 서버로 구성된다.
   - 책의 해답  
     이 문장은 요구 사항이 아니다. 이것은 아키텍쳐다. 이런 종류의 것과 마주쳤다면 사용자가 무슨 생각을 하는지 알아내기 위해 깊이 파고들어야 한다. 확장성 문제인가? 아니면 성능? 비용? 보안? 고객의 대답이 여러분의 설계를 안내할 것이다.
   - 나의 생각  
     요구사항으로 보기에는 수치도 정확하지 않고, 무엇을 원하는지 알 수 없다. 구조를 지정함으로써 무엇을 제한하고 싶은지 명확할 필요가 있다.
4. 사용자가 숫자가 아닌 글자를 숫자 필드에 입력하면 시스템은 입력 필드를 깜빡이고 입력을 거부한다.
   - 책의 해답  
     밑에 숨겨진 요구 사항은 아마 "시스템은 사용자가 필드에 올바르지 않은 값을 입력하는 것을 막는다. 올바르지 않은 값을 입력하는 경우 경고를 보낸다."라는 문장에 더 가까울 것이다.
   - 나의 생각  
     사용자 입력에 대해서 제한 조건을 설정하고 제한을 벗어난 입력이 들어왔을 때 피드백을 사용자에게 알려줄 수 있도록 하고자 하는게 요구사항으로 보여진다. 숫자를 막는 글자 필드가 추가로 필요하거나 할 수도 있을 것같다. 조건과 피드백을 쉽게 수정할 수 있도록 하는 것도 괜찮을것 같다.
5. 이 임베디드 애플리케이션의 코드와 데이터 크기는 32Mb 이내여야 한다.
   - 책의 해답  
     이 문장은 하드웨어의 규격에 맞춘 것 같아 보인다. 아마 꼭 지켜야 하는 요구사항일 것이다.
   - 나의 생각  
     명확한 수치로 제한하고 있어서 요구사항으로 보여진다.
